# Социаль дистанция: Нигә, кайчан һәм ничек

_[Башта Ariadne Labs тарафыннан 2020 елның 13 мартында](https://www.ariadnelabs.org/resources/articles/news/social-distancing-this-is-not-a-snow-day) "Социаль дистанция: бу кар көне түгел" исеме астында [бастырылган](https://www.ariadnelabs.org/resources/articles/news/social-distancing-this-is-not-a-snow-day) | 2020 елның 14 мартында яңартылды_

**Бу мәкалә АКШ кешесе тарафыннан язылган һәм андагы мәгълүматларга һәм АКШка сылтамалар бар, ләкин аның эчтәлегенең күп өлеше дөньяның теләсә кайсы иленә һәм мәдәниятенә дә туры киләчәк.**

Асаф Биттон, MD, MPH

Мин беләм, пандемия, мәктәп ябылу, киң таралган социаль өзеклек арасында бу вакытта нәрсә эшләргә кирәклеге турында ниндидер буталчыклар бар. Беренчел медик-табиб һәм сәламәтлек саклау лидеры буларак, миннән бик күп кеше сорады, һәм мин аны бүген иң яхшы мәгълүматка нигезләнеп бирермен. Бу минем шәхси карашларым, алда кирәкле адымнар ясау.

Мин ачык итеп әйтә алам, киләсе атнада без эшләгән яки эшләмәгән нәрсә коронавирусның җирле һәм бәлки милли траекториясенә зур йогынты ясаячак. Без Италиядән ( **АКШ мәгълүматлары** ) 11 көн артта калабыз һәм, кызганычка каршы, анда һәм Европаның күпчелек өлешендә булган вакыйгаларны кабатлау өчен юлда.

Бу вакытта контакт эзләү һәм сынау аша арттыру кирәкле стратегиянең бер өлеше генә. Без пандемик йомшартуга киң таралган, уңайсыз һәм комплекслы **социаль дистанция** аша күчәргә тиеш. Димәк, мәктәпләрне ябу, эш (мөмкин кадәр), төркем җыелышлары, иҗтимагый чаралар гына түгел, ә көн саен бер-берегездән ерак тору өчен сайлау мөмкинлеге бар, астагы сызыкны тигезләү.

<center><img src="/graph.jpeg" alt="Чыганак: https://www.vox.com/science-and-health/2020/3/6/21161234/coronavirus-covid-19-science-outbreak-ends-endemic-vaccine"><p><em>Чыганак: <a href="https://www.vox.com/science-and-health/2020/3/6/21161234/coronavirus-covid-19-science-outbreak-ends-endemic-vaccine">vox.com</a></em></p></center>

Әгәр дә без ныклыкны тупламасак һәм хәзерге вакытта бер-беребезне социаль яктан ераклаштырырга теләмәсәк, безнең сәламәтлек системасы кискен кайгыртуга мохтаҗ кешеләрнең фаразланган саннары белән көрәшә алмаячак. Гадәттәге көндә, бездә ил күләмендә якынча 45,000 персонал ICU караватлары бар, алар кризис вакытында 95,000 тирәсе булырга мөмкин ( **АКШ мәгълүматлары** ). Хәтта уртача фаразлар буенча, хәзерге йогышлы тенденцияләр сакланса, безнең потенциал (җирле һәм ил күләмендә) апрель урталарында ук артык булырга мөмкин. **Шулай итеп, безне траекториягә кагылышлы бердәнбер стратегияләр - аерым булып, халык сәламәтлеген саклау өчен бергәләп эшләргә мөмкинлек бирүче стратегияләр.**

Социаль дистанциянең бу агрессив, иртә һәм экстремаль формасының зирәклеге, кирәклеге [монда](https://www.nytimes.com/interactive/2020/03/13/opinion/coronavirus-trump-response.html?action=click&module=Opinion&pgtype=Homepage--) табылырга мөмкин. Мин сезне интерактив графиклар аша бер минут вакыт үтәргә өндим - алар соңрак начаррак кризиска юл куймас өчен хәзер нәрсә эшләргә кирәклеге турында өйне йөртәчәкләр. Тарихи дәресләр һәм бөтен дөнья илләренең тәҗрибәләре безгә күрсәтте, бу чараларны иртәрәк кабул итү зарарның зурлыгына [зур йогынты](https://bmcpublichealth.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12889-018-5446-1) ясый ала. Социаль дистанциянең бу көчәйтелгән формасы көн саен, мәктәпләр юкка чыкканда нәрсәне аңлата?

Гаиләгезне саклап калу һәм кризисның начараюыннан саклану өчен сез хәзер адымнар ясый аласыз:

## 1\. Без үзебезнең җирле, дәүләт һәм милли лидерларны БАРЫ мәктәпләрне һәм җәмәгать урыннарын ябарга этәрергә тиеш, _хәзерге вакытта_ барлык чараларны һәм җыелышларны юкка чыгарырга.

Localирле, шәһәрчек җаваплары буенча тиешле эффект булмаячак. Бу авыр вакытларда безгә ил күләмендә, ил күләмендә караш кирәк. [Вәкилгә](https://www.house.gov/representatives/find-your-representative) һәм губернаторга мөрәҗәгать итегез, аларны бөтен ил буенча ябарга өндәгез. Бүгенге көндә алты штат шулай эшләде. Сезнең дәүләт аларның берсе булырга тиеш. Шулай ук лидерларны гадәттән тыш хәлгә әзерлек өчен акча арттырырга һәм коронавирус сынау сәләтен киңәйтүне тиз һәм төп өстенлек итәргә өндәгез. Безгә шулай ук закон чыгаручыларга яхшырак түләүле авыру отпусклары һәм эшсезлек буенча пособиеләр кертү кирәк, кешеләргә хәзерге вакытта өйдә калырга дөрес шалтыратырга ярдәм итәр өчен.

## 2\. Бер-берсенең өйләренә, фатирларына балаларның уйнау вакыты, кичәләре, йокы бүлмәләре, гаиләләр / дуслар юк.

Бу экстремаль яңгырый, чөнки. Без гаилә берәмлекләре һәм шәхесләр арасында ераклык булдырырга тырышабыз. Бу кечкенә балалары булган гаиләләр, дифференциаль сәләтләре яки авырлыклары булган балалар өчен, һәм дуслары белән уйнарга яратучы балалар өчен аеруча уңайсыз булырга мөмкин. Ләкин сез бер генә дустыгызны сайласагыз да, сез яңа сылтамалар һәм тапшыру төре өчен мөмкинлекләр булдырасыз, безнең мәктәп / эш / иҗтимагый вакыйгаларны ябу комачаулый. Коронавирус симптомнары үзләрен күрсәтү өчен дүрт-биш көн дәвам итә. Яхшы карарга килгән кеше вирусны таратырга мөмкин. Ризык белән уртаклашу аеруча куркыныч - мин кешеләргә үз гаиләләреннән читтә эшләргә киңәш итмим.

Бу җитди авыруны чишү өчен без инде экстремаль социаль чаралар күрдек - әйдәгез, мәктәпләрдә яки эш урыннарында кешеләр йортларында социаль үзара бәйләнешнең югары дәрәҗәсен кулланып, үз көчебезне актив рәвештә кушмыйк. Тагын - иртә һәм агрессив социаль дистанциянең зирәклеге шунда ки, ул өстәрәк сызыкны тигезли ала, безнең сәламәтлек системасына артык көч бирмәскә мөмкинлек бирә, һәм ахыр чиктә озынлыкны киметә һәм соңрак экстремаль социаль дистанциягә мохтаҗ булырга мөмкин (нәрсә булганын карагыз) Италиядә һәм Вуханда). Бу вакыт эчендә без барыбыз да үз өлешебезне башкарырга тиеш, хәтта бераз уңайсызлык булса да.

## 3\. yourselfзегез һәм гаиләгез турында кайгыртыгыз, ләкин социаль дистанцияне саклагыз.

Күнегүләр ясагыз, урамда йөрегез / йөгерегез, телефон, видео һәм башка социаль медиа аша бәйләнештә торыгыз. Ләкин тышка чыккач, сезнең белән гаилә булмаганнар арасында ким дигәндә алты футны саклап калу өчен бар көчегезне куегыз. Әгәр сезнең балаларыгыз булса, уен корылмалары кебек иҗтимагый объектларны кулланмаска тырышыгыз, чөнки коронавирус пластик һәм металлда тугыз көнгә кадәр яши ала, һәм бу структуралар даими чистартылмый.

Бу сәер вакытта тышка чыгу мөһим булачак, һава торышы яхшыра. Мөмкин булса, көн саен урамга чык, ләкин физик яктан гаиләңнән яки бүлмәдәшләреңнән ерак тор. Әгәр сезнең балаларыгыз булса, балаларыгыз башка балалар белән уйнау урынына гаилә футбол уены уйнагыз, чөнки спорт еш башкалар белән турыдан-туры физик бәйләнешне аңлата. Ourәм без үзебезнең өлкәннәргә кунакка килергә теләсәк тә, картлар йортларына яки күп санлы картлар яшәгән башка урыннарга бармас идем, чөнки алар коронавирус авырулары һәм үлем куркынычы алдында торалар.

Социаль дистанция зыян китерергә мөмкин (бит безнең күбебез социаль җан ияләре). [CDC](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/about/coping.html) бу йөкне киметү өчен [киңәшләр һәм ресурслар тәкъдим итә](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/about/coping.html) , һәм башка [ресурслар](https://www.verywellmind.com/managing-coronavirus-anxiety-4798909) бу вакыт эчендә өстәлгән стрессны [җиңәр өчен стратегияләр тәкъдим итә](https://www.verywellmind.com/managing-coronavirus-anxiety-4798909) .

Безгә шәхси визитлар урынына виртуаль чаралар ярдәмендә җәмгыятьләр эчендә социаль изоляцияне киметүнең альтернатив юлларын табарга кирәк.

## 4\. Хәзерге вакытта кибетләргә, рестораннарга, кофе кибетләренә бару ешлыгын киметегез.

Әлбәттә, кибеткә сәяхәтләр кирәк булачак, ләкин аларны чикләргә тырышыгыз һәм алар азрак эшләгән вакытта барыгыз. Кибет эчендәге кешеләр санын теләсә кайсы вакытта чикләү өчен, кибетләрдән ишек төбендәге кешеләргә чират торуны сорарга уйлагыз. Сәяхәт алдыннан һәм аннан соң кулларыгызны яхшылап юарга онытмагыз. Медицина белгечләренә медицина битлекләрен һәм перчаткаларын калдырыгыз - безгә авыру кешеләр турында кайгыртырга кирәк. Сатып алганда башкалардан ерак торыгыз - һәм онытмагыз, кирәк-яраклар саклау башкаларга тискәре йогынты ясый, шуңа күрә сезгә кирәкле әйберне сатып алыгыз һәм кайберләрен башкаларга калдырыгыз. Ашау һәм ризык өйдә ризык әзерләүгә караганда куркынычлырак, ризык әзерләгән, ризык ташучы һәм сезнең белән. Бу куркынычның күпме икәнен белү кыен, ләкин ул аны өйдә ясаудан югарырак. Ләкин сез бу авыр вакытта үзегезнең җирле кече бизнеска (аеруча рестораннар һәм бүтән сәүдәгәрләргә) ярдәм күрсәтә аласыз һәм соңрак куллана аласыз, бүләк сертификатларын онлайнда сатып алып.

## 5\. Әгәр сез авырсагыз, үзегезне аерыгыз, өйдә калыгыз һәм медицина профессионалына мөрәҗәгать итегез.

Әгәр дә сез авырсагыз, сез үзегезнең резиденциягездәге гаиләгездән мөмкин кадәр яхшырак аерылырга тырышырга тиеш. Сездә коронавирус тесты булырга тиешме, юкмы дигән сорауларыгыз булса, сез беренчел ярдәм төркеменә шалтырата аласыз һәм / яки Массачусетс штатының Сәламәтлек саклау бүлегенә 617.983.6800 телефоны аша шалтыратырга уйлыйсыз (яки Массачусетс штатыннан читтә булсагыз, сезнең [дәүләт сәламәтлек саклау бүлеге).](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/downloads/Phone-Numbers_State-and-Local-Health-Departments.pdf) ). Амбулатория клиникасына гына кермәгез - иң яхшы киңәш бирер өчен башта шалтыратыгыз - бу [диск аша сынау үзәгенә](https://www.theverge.com/2020/3/11/21174880/coronavirus-testing-drive-thru-colorado-connecticut-washington) яки видео яки телефон аша виртуаль визит булырга мөмкин. Әлбәттә, 911 ашыгыч шалтыраты булса.

Мин аңлыйм, бу тәкъдимнәрдә бик күп әйберләр бар, һәм алар күп кешеләр, гаиләләр, бизнес, җәмгыятьләр өчен чын йөк булып тора. Социаль дистанция авыр һәм күп кешеләргә тискәре йогынты ясарга мөмкин, аеруча безнең җәмгыятьтә зәгыйфьлек белән очрашкан кешеләргә. Социаль дистанцион тәкъдимнәрдә һәм аның тирәсендә төзелгән структур һәм социаль тигезсезлек барлыгын таныйм. Без азык-төлек куркынычсызлыгы, гаиләдәге көч куллану, торак проблемалары белән очрашкан кешеләргә безнең җәмгыятьнең реакциясен көчәйтү өчен адымнар ясый алабыз һәм бик күп социаль кимчелекләр белән бергә.

Мин шулай ук аңлыйм, барысы да барысын да эшли алмый. Ләкин без бүгеннән башлап, җәмгыять буларак абсолют көчебезне сынап карарга тиеш. Социаль дистанцияне көчәйтү, хәтта бер көнгә дә, [зур үзгәрешләр кертә ала](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19400970/) .

Бездә берничә атна эчендә булмаган эшләрне башкарып, кешеләрне саклап калу мөмкинлеге бар. Бу халык сәламәтлеге өчен бик кирәк. Бу шулай ук безнең җәмгыять буларак сайлау, әле сайлау мөмкинлеге булганда һәм безнең гамәлләребез иң зур йогынты ясарга мөмкин.

Без көтә алмыйбыз.

![](/signature.png)

_Асаф Биттон, MD, MPH, Бостондагы [Ариадне лабораториясенең](https://www.ariadnelabs.org) башкаручы директоры._

_[Бу мәкаләнең бастырыла торган PDF-ны йөкләү](https://www.ariadnelabs.org/wp-content/uploads/sites/2/2020/03/Social-Distancing-This-is-Not-a-Snow-Day-Bitton.pdf)_

---

Тәрҗемәне яңартырга телисезме? [Чыганак кодын](https://github.com/vvo/istayhome.info) укыгыз һәм өлеш кертегез. [Опендудллардан](https://generator.opendoodles.com/) иллюстрация

Нигә бу сайт? Башта мин мәкаләне Франциядәге күршеләргә җиткерергә теләдем. Ләкин аларның инглизчә укымаганнарын, һәм социаль дистанциягә өлеш кертергә теләгәнемне белеп, мин бу сайтны ясадым.

Бу вебсайт эчтәлекне 109+ телдә куллану өчен Google Translate куллана.

Охшаш сайт: [https://staythefuckhome.com/](https://staythefuckhome.com/) .